[Applaudissements] [Musique] cher tandémistes bonsoir très heureuse de vous retrouver pour ce nouveau fabuleux destin de femme est toujours pour m'accompagner dans cette émission ma complice isabelle d'idiot liège bonsoir isabelle monfort galite comment vas tu ferais bien merci alors je suis ravi de te retrouver ce soir pour ce nouveau fabuleux destin alors on va traverser l'atlantique s'intéresser à une nouvelle personnalité une personnalité qui va se révéler étonnante et qui aura une véritable influence sur son pays dis nous tout isabelle alors gas lift pour cette troisième édition à partir ailleurs on va aller aux états unis est la rencontre non pas d'une héroïne mais d'une icône j'ai nommé et
anna eléonore roosevelt alors on va découvrir une personnalité qui peut inspirer les femmes que nous sommes sa vie va nous montrer que parfois un destin tout tracé et bien peut rencontrer des bouleversements et alors nous pousser nous pousser à sortir de notre zone de confort et puis tout peut devenir possible alors ça a l'air passionnant qui on va commencer tout de suite on va rentrer dans le vif du sujet qui était il est un homme alors vous êtes a été première dame des etats-unis elle a été l'épousé de franklin delano roosevelt président entre 33 et 45 et là c'était une leader à part entière elle est là elle à elle a été impliquée dans de nombreuses causes humanitaires qui vraiment lui tenait à coeur tout le long
de sa vie alors eléonore est né le 11 octobre 1884 elle est issue d'une famille aisée aristocratique de la côte ouest son père et le frère cadet de theodore roosevelt il est sa mère est issu d'une famille riche de new york ses parents voulaient absolument un fils donc fédérer c'est l'aîné et donc ils honorent va se sentir pas désiré et ce sentiment va la rendre timide effacée c'est une enfant qui se trouve laide sont sa mère d'ailleurs qui est une femme très belle ne trouve pas sa fille à la hauteur la taquine en l'appelant ugly en l'appelant granny grand-mère dû à son dû à son look voilà simple et démodé elle n'était pas dans les cas leur beauté ans a écrit son apparence elle n'avait pas était pas populaire au nord
donc elle et on se moquait d'elle et c'est là je vous le dire on l'appeler de glide qui les 2 de glee willer le vilain petit canard ouais et donc après donc à l'âge de 8 ans sa mère est décédée d'une diphtérie et son père quand elle avait 8 ans quand elle avait 8 ans il en avait 8 ans et son père décédé deux ans plus tard alcoolique drogué dans un sanatorium elles étaient très attachés at on perd donc cette perte va être très difficile pour eléonore mais elle va être confiée avec ses deux frères à sa grand mère maternelle vivre avec elle va être élevé donc par sa grand-mère avec la fratrie va être élevé par la grand-mère alors elle est alors comme tu le disais est une enfant maladroite pas très populaire et en 1898
à l'âge de 15 ans elle va intégrer le pensionnat d'aline soudain pensionnat pour jeunes filles à londres donc elle quitte new york et comment est-ce que ça va se passer est ce qu'elle va trouver ce qu'elle va être plus heureuse à londres cadbury elle va avoir elle va être chaperonné par cette directrice d'établissement qui va vraiment travailler soigner son apparence elle va elle va lui apprendre à cultiver sa curiosité intellectuelle elle va lui apprendre le goût des voyages le goût des langues et l'odeur parle couramment le français et elle va elle va ainsi commencer déjà aussi à cultiver son goût pour la cause féminine est alors 7 7 7 directrice va avoir une influence vraiment positif sur
rayonnante qui va gagner un peu plus de confiance en elle alors oui alors tu parler de féminisme faut juste rappeler qu'on est début xxème siècle tout début xxème siècle puisque en 1902 quatre ans plus tard donc elle est à naurouze welt retourne à new york et c'est là qu'elle va faire son entrée dans la haute société new-yorkaise jean bal des débutantes ce genre de show voilà et c'est en 1904 qu'elle va rencontrer celui qui va devenir son futur mari franklin delano roosevelt alors il porte le même nom car ils sont cousins éloignés ils ont un nom en commun theodore roosevelt elle va être très flatté de l'intérêt que lui porte en 1905 alors qu'elle a 20 ans ils vont ils vont se marier le mariage va être très médiatisé due à la
présence du président théodore roosevelt elle va se marier malgré l'opposition de sa belle-mère qui a un caractère possessive et assez épouvantable oui alors la belle-mère de d'eleanor roosevelt la mère de franklin roosevelt est vraiment la caricature delà de la vilaine belle-mère quoi vraiment elle veut tout gérer tout contrôler et elle va même imposé au couple de vivre dans une maison mitoyenne à la sienne qu'elle aura fait construire quand elle les aurait envoyés pour un long voyage de noces qui va durer qui va durer un an et eleanor qui se laissent plutôt guidé dans dans sa vie va doucement commencer à s'affirmer oui au départ elle va vivre gentiment va suivre gentiment la carrière de son mari mais
c'est une période où elle n'est pas heureuse où elle ne elle se sent pas à sa place sur tout et puis elle est surtout souvent enceinte et oui parce que je sais qu'il faut dire que la pauvre enfin la pauvre je sais pas elle va être là voire six enfants en disant que ce n'est pas un sentiment elle est tout le temps en ceintes débuteront les premières années de son mariage ils vont perdre un malheureusement un enfant en bas âge et puis ces premières années de mariage sont donc vraiment plutôt des années de dépression pour elano roosevelt et au bout de quatorze ans de mariage elle va faire une découverte qui va plutôt tout chambouler oui alors en 1919 soit quatorze ans après son mariage alors qu'elle pensait vivre une avoir
une une famille modèle avec ses enfants et son mari elle va découvrir dans la valise de celui ci des lettres des lettres échangées des lettres d'amour échangés entre lui et sa secrétaire alors sa secrétaire à elle donc avec qui s'appelle lucie mercé c'est une relation qui aura duré quand même pas mal de temps entre 14 et 18 ans donc c'est pas une petite amourette disant relation à ça y est alors on sait aussi que c'était aussi un coureur de jupons mais bon alors là sa vie s'effondre vraiment elle est bouleversée et elle décide de divorcer évidemment elle est confronté à l'opposition de sa belle-mère qui se mêlent toujours de tout mais surtout bien sûr de son mari et parce que il sait que ça va nuire à sa carrière donc
mon finalement elle décide de rester mais ils vont faire chambre à part et ils vont devenir en quelque sorte des partenaires des partenaires politiques c'est une sorte de pacte qui vont qu'ils vont signer et en 1921 alors qu'elle a 37 ans survient le deuxième grand bouleversement de sa vie puisque son mari tombe malade et on va lui diagnostiquer ce qu'on pensait être à l'époque une polio et il ya seulement quelques années on penche plutôt vers un syndrome de guillain barré qui se traduit vers une paralysie des membres alors en public il était sur des béquilles mais en privé il était constamment sur une chaise roulante et eléonore va le soigner avec dévouement il va vrai malgré tout elle va vraiment
il va vraiment être là elle va vraiment relais des à traverser cette crise majeure dans l'existant de tout individu elle va devenir ses yeux ses oreilles ses jambes et elle va est lancée et elle va elle qui se disait gauche incapable de prendre la parole elle va s'exprimer en public elle va elle va le représenter à travers le pays elle va lui faire des sortes de braid de synthèse en lui rapportant j'ai été dans le sud j'ai j'ai rencontré des femmes elle voudrait avoir plus de pas dans la société enfin ce genre de choses est donc très forte c'est donc à ce moment là donc quand son mari tombe malade et que elle est forcée de d'aller faire un petit peu d'être un petit peu ses jambes comme tu disais
c'est ses yeux qu'elle va commencer à jouer un vrai rôle alors un vrai rôle politique d'abord dans la campagne victorieuse de son mari donc en 1932 franklin delano roosevelt était vu pour la première fois président des états unis ensuite dans la vie politique carrément du pays puisque on al impression là à ce moment là vraiment qu'elle trouve enfin sa place qu'elles se sont fait qu'elle trouve un sens elle donne ça donne un sens à sa vie et enfin elle se sent à l'aise et c'est donc la première first lady aussi qui va donner une vraie dimension à ce à ce rôle un peu plus que la godiche de service elle va lui donner une dimension politique une dimension médiatique qu'elle va faire partie du cabinet me du président
de notes résidentiel du cabinet présidentiel et puis elle va lever à voir aussi son propre cabinet son propre secrétariat et elle va avoir un vrai rôle politique à jouer elle va contribuer aussi à la popularité de son mari parce que finalement c'est peut-être elle la vraie star du couple alors ça peut plus arrêter à elle est très forte et pourrait notamment en 32 33 lors de l'élection de son mari à la présidence il y a plus d'articles sur elle que sur lui et pourquoi et bien pièce parce qu'il ya une jeune journaliste à la maison de presse lorena hickok qui va l'admirer la mettre sur un piédestal qui va considérablement booster sa carrière et son image alors et le nord femme extrêmement énergique
extrêmement active qui se déploie tout azimut pour la justice sociale et l'émancipation des femmes d'abord elle voyage à travers le pays où elles et les yeux les oreilles de son mari elle elle en faisant des rapports détaillés de ces déplacements elle à elle et elle a été l'une des premières à défendre les droits civiques des afro-américains des travailleurs américains des jeunes des pauvres ddd femme est elle à elle a été l'une des premières elles ont également soutenu des propres des programmes financés par le gouvernement pour les les artistes et les écrivains c'est ça parce que je faisais ce qu'il faut dire c'est qu'on est là on est en pleine dépression dans les années 30 exactement à gré ont déjà
après la grande dépression sinon attendez vraiment il ya tout à reconstruire dans le peu élevé donc et le nord a engagé son mari également adonné à nommer plus de postes fédéraux à des femmes elle elle a alors à l'été à la tenue des centaines de conférences de presse à un moment où les femmes étaient généralement exclues des conférences de presse de la maison blanche ans à saint-herblain avait pas de femmes c'est ça c'est ça et puis il honore a également tenu une chronique qui s'appelle my day où il raconte aux américaines ces journées où elle partage ses positions sur un large éventail de questions politiques et sociales et puis peuples eux elles peuvent la question et interactif interactive donc c'est quand
même très avant gardiste on a joué les 30 et oui et finalement voilà elle est alors elle est plutôt c'est plutôt une nana complètement ingérable pour l'époque elle se met à dos les conservateurs les conservatrices tout le monde pense qu'elles ont fait enfin en tout cas chez les conservateurs on pense qu'elles ont fait beaucoup trop qu'elle en fait des tonnes qu'elle devrait pas se mêler peu de tout ça de politique et qu'elle devrait surtout se contenter voilà d'être aux côtés de son mari et de la presse conservatrice la dénonce comme une amazone voulant instituer un ernement de jupons d'autant qu'après le new deal en 1929 la grosse crise économique il ya plus d'un an il ya plus d'emplois aux états unis un chômage
massif alors les conservateurs voudraient que les femmes retourné ses armes foyer est là l ordi a dit il en est pas question les femmes conquis bien des choses c'est pas pour autant ôter torcher les événements les bambins donc elle va également s'engager contre les discriminations dont est victime la population afro-américaine et la ségrégation elle s'engage contre les lois anti lynchage dans le sud là bas on la qualifie de la reine de la nation noire de la nation noire et son mari de l'autre côté reçoit du courrier la critiquant l appât la côte partout ouais alors là on arrive on arrive au moment de la deuxième guerre mondiale et elle va peser vraiment sur la décision de son mari de s'engager dans la deuxième dans la nuit
oui elle va être également la première américaine à aller en europe en 42 elle a elle-même trois fils qui se bat ceux qui sont sur le front et qui donc elle va prendre la parole à la radio elle va leur dire oh je sais ce que c'est je suis moi même une mère g3 même trois fils qui se battent sur le terrain des opérations enfin voilà elle est vraiment devenu une personnalité majeure de la réconforte la politique américaine et elle est devenue très important donc franklin delano roosevelt lui meurt le 12 avril 1945 à l'âge de 63 ans alors qu'il venait d'être réélu pour la quatrième fois et qu'il commençait depuis quelques mois qu'il avait entamé son quatrième mandat donc depuis finalement c'était aussi une
loi qui est passer après parce que de la limitation des mandats parce que lui il a été réélu quatre fois du jamais vu dans l'histoire des états unis depuis d'ailleurs et c'est finalement un partenariat qui fonctionnait vraiment bien mal et roosevelt avait l'un des partenariats les plus remarquables de l'histoire américaine bon leur vie malgré que leur début et commencer de façon difficile complexe on en a parlé elle a vécu donc l'infidélité de france elle est là elle a voulu divorcer à ce moment là mais finalement guérite cette infidélité cet adultère eh ben on aura permis à eléonore dette d'autres de plus en plus d'indépendance et puis de s'engager et de s'impliquer dans des causes humanitaires qui lui tenait qu'à
lui aura permis finalement de sortir du rôle dans lequel elle aurait dû être cantonné deux femmes deux pour devenir vraiment une personne importante à part entière et et après oui parce que il faut savoir quand même que donc pas ce que tu parlais de la mort de frank lui quand il est décédé oui on l'a alors qu'il avait promis à eléonore d'arrêter cette liaison est bien faite avec elle qui l'ont trouvé avec avec lucie mercer avec l'assisteur et de terre d'eleanor avec il avait commencé dans les années au défunt voilà maintenant plus tôt donc c'est une ça a été une voix il s'est fait quelques ils ont trouvé assez donc c'était s'était passé n'était pas une amourette c'était c'était vraiment une histoire d'amour et
ça a duré des dizaines d'années les décennies bon alors après la guerre eleanor roosevelt plaide en faveur des réfugiés européen qui voulaient venir aux états unis truman qui a donc remplacé roosevelt à la maison blanche lui demandez lui confie le soin d'aller à londres pour participer donc à des commissions pour travailler sur la déclaration universelle des droits de l'homme et elle se consacre tout particulièrement à cette tâche et au problème qui devient vraiment un problème majeur celui des réfugiés il est des digues des dizaines de milliers de réfugiés à la fin de la guerre est là elle va travailler à ce projet de déclaration universelle des droits de l'homme elle va être la vice présidente de la commission
des droits de l'homme à l'onu elle son soutien continu au mouvement des droits civiques et au projet anti lynchage lui aura valu la colère du cucs landes qui aura qui aura mis sur sa tête une prime de 25 mille dollars dans les années 60 alors là oui oui alors à son départ de la maison blanche et jusqu'à la fin de sa vie eléonore va continuer à être impliqué dans la dans les activités du parti démocratique en faisant campagne pour différents candidats de plus elle aura elle à eléonore elle a animé plusieurs émissions de radio est là elle a animé aussi une émission de télé elle a continué sa chronique elle a donné plusieurs conférences et elle aura écrit tout le long de sa vie l'honneur roosevelt 27 livré plus de huit mille
colonnes waouh donc oui effectivement la chronique dont tu nous parlais tout à l'heure mais dès qu'elle avait commencé dans les années 20 exactement là elle l'a elle l'a continue à gâcher tout ça est vrai qu ils doutent au long de sa vie alors eleanor roosevelt meurt le 7 novembre 1962 à new york à l'âge de 78 ans et 16 ans après sa mort en 1978 le public découvre une autre facette de cette personnalité complexe puisque sont révélées sont dévoilées plus de 3300 lettre au public sont rendus publics ces trois mille trois cents lettres une longue correspondance raconte-nous alors en 78 donc seize ans plus de 16 ans après sa mort sont publiés plus de 3300 lettres des changes entre souviens-toi entre lorena hickok
cette jeune journaliste qui avait si bien booster sa carrière qui l'avait poussé à s'engager l'avait mis sur un piédestal en bd allait bien ce sont des lettres d'amour entre elles deux c'est une histoire qui a commencé lors de l'élection son mari en 1932 alors c'est une histoire étonnante parce qu'on a là une lorena hickok qui est une sublime femme est beaucoup plus jeunes qui les honore roosevelt donc voilà c'est leur histoire ce n'est pas juste une histoire d'amour de d'attirance et de beauté c'était bien plus profond que ça et donc seront cette histoire belle galite parce que finalement on a là cette grande un complexé qui a commencé sa vie à être mal tout le temps et puis qui a suscité l'amour de cette sublime femme non
seulement la susciter mais elle a trouvé aussi l'amour c'était peut-être pour ça finalement qu'elle était si mal et qu'elle n'arrivait pas actuellement lesquels qu'elle ressentait ce mal être depuis tout petit donc une extraordinaire histoire d'amour tu aurais très belle histoire d'amour alors on a reçu on a en résumé galite eleanor roosevelt icônes des féministes icônes des afro-américains icônes des homosexuels on a là une belle évolution d'une veine fade une jeune fille était née riche blanche et bourgeoise qui avait un destin tout tracé de femmes de président puisque l avait été on peut dire élevé pour ça pour être aux côtés d'un président pour arriver à la maison blanche elle était issue de ce qu'on
appelle les wasps les blancs anglo saxons et protestants américains de la haute société et puis au moment de sa mort vraiment en 1962 le new york times écrit un article publié un article et là ils vont dire que c'était une femme ils vont parler de la femme la plus estimée de du monde monde mais c'est très méritée parce qu'elle en a fait des choses et weeds est battu pour plusieurs causes qui lui tenait à coeur et c'était pas évident parce qu'elle n'était pas faite pour ça elle est sortie de la boîte à sorties et les sorties de son cadre là elle a cassé tous les codes de l'époque et elle a vécu finalement elle a réussi à donner du sens à une vie qui peut être au début non n'aurait pas ne promettait
pas pas l'argent du tout des dettes des années de dépression des rafales a donc vraiment à la sfi dépasser 12 alors vous y êtes vraiment voilà admiratif ça peut être un modèle à nadal effet niveau là c'est vrai j'ai dit que ça peut inspirer les rames d'exactement exactement et puis à titre posthume elle a reçu le prix en 1968 le prix des droits de l'homme deux des nations unies donc ça aussi pour son travail pour la l'époque pour la déclaration universelle des droits de l'homme et puis tu disais tout à l'heure qu'elle a écrit 27 livres écrit 8000 au nic colonnes et c'est donc il en est resté quelque chose il en est resté quelques sites à ce sujet à certaines situations qui m'ont plu et je les ai noté l'enjeu j'ai bien aimé
personne ne boude eux ne peut vous faire sentir inférieur sans votre consentement exactement ça extraordinaire et puis l on a elle en a une pas mal qui alors il ya pas mal tu dois accepter tout ce qui arrive est la seule chose importante et d'y faire face avec courage avec tout ce que tu as eu de mieux à offrir bah écoutes je trouve que c'est une super belle citation pour l'ail l'époque un peu en vie bouleversée et bouleversante convient sinon en israël avec tout ce qui se passe au niveau national et effectivement il ya des fois des choses qu'on ne peut pas changer donc qu'il faut accepter et puis finalement y faire face comme elle dit avec courage et puis surtout surtout il faire face et et donner tout ce qu'on a de mieux à
offrir pour essayer de faire avancer les choses ensemble donc bah écoutes je trouve que ça fait une jolie conclusion pour pour une belle personnalité et ben voilà donc bah écoute on se retrouve très bientôt pour un nouveau fabuleux destin de femme 1 on vous prête à rire en vain on les prépare quelque chose de sympa pour la prochaine en tout cas merci à vous de nous avoir suivis merci isabelle de nous avoir éclairé et puis et puis je crois qu'il ya aussi une dernière petite chose que tu voulais dire parce que hillary clinton à un moment donné a dit quelque chose qui n'avait plus sûres maintenant on est là c'est juste une phrase qui sur la statue à son effigie à un ordre roosevelt qui a été écrit par adlai
stevenson j'ai bien aimé parce que ça prouve vraiment qui elle était en anglais hinglo à ce qu'il semble un second globe one of the world ce qui veut dire sa femme sa flamme à réchauffer le monde bon alors voilà donc la flamme jeudi l'annoncé je fais le monde toi tu nous a réchauffé la soirée et le coeur merci beaucoup pour cette soirée mercredi ou à vous de nous suivre toujours plus nombreux et puis à très bientôt prendre s'il faut revoir [Musique] [Applaudissements] [Musique]